Sera etkisi ve küresel ısınma dünyanın
başına bela olan bir durum. Neden?
Atmosferde birtım maddeler birikti. Bir
katman meydana geldi ve bu katmandan
dolayı dünya ısındı. Karbondioksit gibi,
metan gibi, su buharı gibi,
kloroflorokarbon gibi gazlar arkadaşlar
atmosferde birikince ne oluyor? Normalde
güneşten gelen ışınlar ne yapacaktı?
Uzaya yansıyacaktı. Ancak siz ne
yaptınız hocam? Burada bir katman
oluşturdunuz. Güneşten gelen ışınlar bu
katmana çarpıp tekrar dünyaya döndü ve
dünyanın ekstra ısınmasına neden oldu.
Peki ısındı dünya sıcaklık arttı.
Sıcaklık 1 st d ile 3 s dce arasında
arttığında zaten en büyük sıkıntı şöyle
başlıyor. Buzullar eriyor. Buzullar
eridiği zaman ne oluyor hocam? Su
seviyesi yükseliyor. Su seviyesi
yükseldiğinde karalar su altında
kalıyor. Hocam şimdi ben mesela filmler
izliyorum işte devasa dalgalar falan.
Devasa dalga bekleme. Suyun karaya gelip
şöyle 35 cm bir ne bileyim kalınlıkta
bir katman oluşturduğunu düşün. Bitki
örtüsü zarar görecek. Bak bitki örtüsü
gitti. bitki örtüsü zarar görürse
oradaki mikroorganizmalar, toprak
yapısı, birçok şey zarar görmüş olacak.
Ve bazı ülkeler arkadaşlar şimdiden kara
kaybetmeye başladı. Mesela Hollanda'da
çok ciddi bir problem var. Ama her
fırsatta söylüyorum. Beni esas korkutan
şey ne biliyor musunuz? O buzulların
içerisinde binlerce yıldır var olan
mikroorganizmaların, virüslerin erime
sonucunda ortaya çıkması. İşte o zaman
arkadaşlar insanlık acaba ne ile
karşılaşacak bilmiyoruz. Çünkü oradaki
mikroorganizmaların çoğunu vücudumuz
tanımıyor arkadaşlar. Buzul eridi, su
seviyesi yükseldi, toprak, bitki örtüsü
su altında kaldı. Bunlar işte arkadaşlar
küresel ısınmanın yani sera etkisinin
sonuçları olacak. Sera etkisi dediğimiz
zaman güzel bir şey düşünmeyin. Bu
olumsuz bir şey arkadaşlar. Çünkü sera
hani kapalı bir ortam içeriyi
ısıtıyorsunuz ya. E burası da atmosferle
kapalı bir ortamı sembolize ediyor ve
burada kontrolümüzün dışında bir
sıcaklık artışı var maalesef. Gelelim
karbon ve ekolojik ayak izine. Bu
kelimeleri gördüğünüzde arkadaşlar hemen
beyninizde olumsuz bir ifade belirmeli.
Ayak izi bir iz, bir kirlilik
bırakıyorsunuz. Bakın, bir bireyin
doğrudan veya dolaylı yoldan atmosfere
saldığı özellikle karbondioksit
miktarının tamamı karbon ayak izi olarak
görülür. Ve karbon ayak izini okul
kitabımız arkadaşlar birincil ve ikincil
olarak ayırmış. Aslında ben zaten
tanımda onu söylüyorum. Doğrudan ve
dolaylı doğrudan olan birincil. Yani
sizin gidip fosil yakıt kullanmanız,
işte motorlu taşıt kullanmanız ve doğaya
karbondioksit vermeniz. İkincil hangisi?
Herhangi bir materyal kullandığınız
zaman o materyalin üretiminden yok
olmasına kadar geçen süreçte salınım
yapan karbondioksit miktarı. Yani
aslında şunu söylemeye çalışıyorum. Ben
gittim bir plastik şişe içerisinde su
aldım. Ben şu anda ne yapmış oldum? O
plastiğin üretimini teşvik etmiş oldum.
Yani onun için bir fabrika çalıştı. O
plastik şişenin etrafındaki etiket için
bir fabrika çalıştı. O etiketin
üzerindeki yazıyı yazmak için üretilen o
mürekkep onun için bir fabrika çalıştı.
Bak bu da benim dolaylı etkim oldu.
Doğaya bırakılan atıkların yok edilmesi
için gereken toplam kara ve su alanı
şeklinde basitleştirilen
ekolojik ayak izi ifadesi de var. Tekrar
söylüyorum arkadaşlar. Karbon ayak izi,
ekolojik ayak izi. Bunlar kötü
kavramlar. Yani ekolojik ayak izi
artarsa hocam. ekolojik ayak izinin
artmış olması sıkıntı. Çünkü onun
artması demek bunun yaratacağı
problemleri bertaraf edebilmek için
ihtiyaç duyduğun şeylerin de artmak
zorunda olması demek. Ama maalesef öyle
ortamı arttıramıyoruz arkadaşlar. Ve
gelişmiş ülkelerde çok fazla ekolojik ve
karbon ayak izi var. Bu da birazcık
böyle tezat gibi görünür ama maalesef
onların tüketimi çılgınca. Mesela
Amerika'da çok çılgın bir tüketim
ekonomisi var arkadaşlar. Hemen yan
taraftaki radyasyon kirliliğine bakalım.
Enerji değeri yüksek olan ışınlar var.
Özellikle nükleik asit temelinde
değişimlere neden oluyor. Yani DNA'nın
üzerinde yapısal ve sayısal
değişiklikler yaratıyor. Kim bunlar?
İşte X ışın, ultravolu ışın vesaire.
Bunlar arkadaşlar mutajen ajanlardır.
Asit yağmurlarına bakıyorum. Şimdi
buraya bir yıldız atmanızı istiyorum.
Çünkü geçmişte bir ÖSYM sorusunda şöyle
bir ifade vardı. Asit yağmurlarına neden
olan tek gaz karbondioksittir. Hayır
hocam. Aslında asit yağmurlarına neden
olan en önemli gazlar kükürt ve azot
bileşikli gazlar. Özellikle bakın
azotlardan HNO3
gelecek. Kükürtlerden de H2SO4 gelecek.
Yani kükürt gazları havada su ile
tepkimeye girecekler işte yoğun
elektriksel aktiviteler sonucunda ve
H2SO4 gibi, sülfürik asit gibi güçlü bir
asit meydana getirecekler. Aslında okul
kitabında asidik gazlar diye bir ifade
var. İşte karbonmoksit, karbondioksit
vesaire. Karbondioksit de asit
yağmurlarına neden olur mu hocam?
Karbondioksitin yaratacağı asit ne olur?
Karbondioksit artı su H2CO3 yani
karbonik asit. Gidip de sülfürik asit
kadar güçlü bir asit değil. Esas başol
oyuncular neymiş? Azot ve kükürtmüş
diyeceksiniz. Ama tabii ki
karbondioksitle sulu çözeltisinin asit
olduğunu söylüyoruz. Asit toprağın
üzerine düştüğü zaman ya da kayaçların
üzerine düştüğü zaman orada bağlı olan
minerallerin ayrılmasına neden olur. Ya
da suya düştüğü zaman suyun pH'ını
değiştiriyor. PH değiştiği zaman içinde
yaşayan canlılar zarar görüyor
arkadaşlar. İşte tarihi eserler vesaire.
Bunları da ekleyebilirsiniz asit
yağmurlarının altına. Yani asidik gazlar
bir şekilde arkadaşlar toprağın ve suyun
yağmurlarla pH'ının değişmesine neden
oluyor. Bu canlılar için sıkıntılı bir
durum. Ses ve ışık keriline baktığınızda
bakın sesin belli bir birimi olması
lazım. Yani bizi rahatsız etmeyecek bir
alt sınır, üst sınır muhabbeti var. Ama
tabii ki biz buna uymuyoruz. Her taraf
gürültü. Bu bizim psikolojimizi bozuyor.
Tabii ki canlıların, diğer canlıların da
psikolojisini bozuyor ya da
davranışlarını değiştiriyor. Işık
kirliliği yine sirkadyen ritim için
önemli arkadaşlar. Uyuduğunuz ortamın
karanlık olması lazım. Karanlık olsun ki
melatonin salgılayın. Ya da siz her
tarafı aydınlatırsanız geceleri, hadi
kendi evinde perdeyi çektin, uyudun ama
dışarıda karanlıkta avlanan canlıların
aç kalmasına, ölmesine neden olacaksın.
Dolayısıyla ışığın ve sesin belli
değerlerde olması lazım diyoruz. Erozyon
to kaybı aslında aşındırarak toprağın
mineral içeriğinin ve veriminin
kaybedildiği durumdur. Ve ülkemizde
maalesef çok ciddi bir toprak kaybı
vardır. Yanlış sürülme, aşırı otlatma,
ormanların, tarım alanlarının çevirmesi
ve tahribatıyla çok ciddi bir kaybımız
var arkadaşlar maalesef. Şuraya bir tane
ünlem atmak istiyorum arkadaşlar. Hava
kirliliği yazın lütfen. Hava kirliliğini
özellikle doğal ve yapay olarak
ayırmanızı istiyorum. Yani bu ne demek?
Doğal sebepler var, yapay sebepler var.
Mesela doğal sebeplere bir volkan
patlamasını yazabilirsiniz ya da orman
yangınını yazabilirsiniz.
Kum fırtınalarını yazabilirsiniz. Ya da
okyanusların tabanlarındaki gazların bir
şekilde uçuşup atmosfere çıkması da
doğal yollardan hava kirliliğine neden
olabilir. Yapay olan ise insan eli ile
olan her şeydir arkadaşlar. Evet. hava
kirliliğinde doğal ve yapay şeklinde bu
şekilde özetlemiş olduk. Su kirliliğine
baktığımızda ötrofikasyon temel sebep
sudaki fosfor ve azotlu bileşiklerin
artması. Arttığında ne oluyor? algin
bazı bir hücreli canlıların artmasına
neden oluyor ve bu da yüzeyin bu şekilde
arkadaşlar kirlenmesine, ışığın alt
katmanlara geçişinin engellenmesine
neden oluyor. Yüzeyde biriken alglara
ışık girişini engelliyor ve arkadaşlar
bakın sudaki diğer fotosentetik
canlıların ölmesi oksijen seviyesinin
azalmasına neden oluyor. Aynı zamanda
ölüm oranıyla dibe çöken canlılar
saprotrof aktiviteyi arttırıyor. Onlar
da oksijenin aşırı azalmasına neden
oluyor ve saprotrof aktivite sonucunda
birtım kimyasal maddeler suya karışmış
oluyor. Yani canlılar ne oluyor? Daha da
fazla ölüyor, yok oluyor. Su kirliliği
sonucunda su arkadaşlar kirlendiğinde ne
oluyormuş? Ötrofikasyon. Tamam. Peki, su
ayak izi insanın hem harcadığı hem de
kirlettiği su miktarı. Hatta burada
arkadaşlar buharlaşmayı da
ekleyebilirsiniz. Çünkü bir şekilde siz
bir yerde suyu biriktirdiğinizde onun
buharlaşmasına neden olduğunuzda bu bir
kayıptır. Bu su ayak izidir arkadaşlar.
Şimdi üç çeşit ifade var. Üç ifade var.
Harcanan yüzey veya yeraltı suyunun
toplam miktarı arkadaşlar mavi su ayak
izidir. Mavi
su ayak izi. Harcanan yağmur suyu
kaynaklı su miktarına ise yeşil su ayak
izi denir. Birini öğrenin, diğeri tam
tersi. Çünkü karışabilir arkadaşlar.
Yağmur, yeşil. Atık suları temizlemek
için harcanan su miktarı. Bak dikkat et.
Burası tüketmekten çok aslında kirli
olanı temizleme gayreti burası. Gri su
ayak izi arkadaşlar. Yani kirli olan
suyu da temizlemek için temiz su
kaynaklarını kullanıyoruz maalesef. Bir
kelime yazmak istiyorum sizin için. O
kelimenin adı biyo remediyasyon.
Biyoremediyasyon
ne demek hocam? Biroremedyasyon toprak
ve sularda
bulunan kirliliği
yok edebilmek için
canlı ki bunlar arkadaşlar
mikroorganizma
kullanmaktır.
Yani bir ortam mesela organik bir madde
bakımından kirletilmiş. Siz ortama
saprotrof bakterileri bir ekiyorsunuz.
Hop orası ne oluyor? Bir canlı
tarafından düzeltilmiş olunuyor. Ama bu
ağır metaller de olabilir. Patlamış bir
petrol kuyusu da olabilir. Burada
biyoremediyasyon mantığında bir canlıdan
faydalanıldığını kesinlikle göz ardı
etmemeliyiz. Evet, bir mola daha
sonrasında checkpoint.